في أسئلة الاختبار السابقة
استخدمت الحدس لقراءة بعض جمل if/else
عرفت ما هي الرسائل المختلفة
التي سيتم طباعتها في السجل
استناداً إلى شروط معينة
الآن فلننظر في هذه الجمل
بشكل رسمي أكثر
جمل if/else تسمى عبارات تدفق التحكم
سميت بهذا لأنه بدلاً من تدفق الكود بشكل خطي
حيث يتم تنفيذ كل سطر من الكود تلو الآخر
فإن جمل تدفق التحكم تسمح لنا بالقفز
إلى أجزاء مختلفة من الكود
طبقاً لشروط معينة
لذا إذا كان هذا الشرط صحيحاً
بمعنى أن المتغير المنطقي
كان يحمل القيمة صواب في مكان ما هنا
فإن هذه الجمل سيتم تنفيذها
وستتخطي هذا الجزء من الكود
إذا كان هذا الشرط غير صحيح،
فسننفذ سطور الكود هذه
ثم نستأنف التدفق الخطي العادي
للكود بعد ذلك
بالنظر في قاموس مصطلحاتنا
يمكننا البحث عن العبارة جمل if/else
أحد الطرف للتفكير في هذا
هو استخدام مثال مسار القطار
مسار القطار به مفتاح تحويل
بحيث بناءً على ظرف معين
فإن القطار يذهب في اتجاه معين أو غيره
وبالمثل في جملة if/else،
إذا كان هذا الشرط صحيحاً
فسننفذ أحد مسارات الكود
إذا كانت الجملة خاطئة،
فسننفذ مسار كود مختلف
وبعد ذلك، سنستأنف التدفق الطبيعي للكود
جملة if هي أبسط جمل تدفق التحكم
لاحظ بناء الجملة هنا
نبدأ بكلمة if، ثم لدينا أقواس حول الشرط
ثم لدينا قوس فتح معقوف
ثم قوس غلق معقوف
في نهاية جزء الكود الخاص بـ if
في هذا المثال من تطبيق طلب البيتزا
إذا أراد المستخدم
أن يتم توصيل الطلب إلى منزله
فسنعدل السعر لإضافة
خمسة دولارات إضافية كرسوم التوصيل
بخلاف ذلك، إذا كان الطلب ليس للتوصيل
فسنتخطي هذا السطر من الكود،
ولا نضيف رسوم التوصيل الإضافية
ثم في هذه السطور اللاحقة من الكود
يمكننا استخدام المتغير totalPrice
مع القيمة الصحيحة
الآن جملة if/else أكثر تقدماً قليلاً
إذا كان الشرط الموجود بين الأقواس صحيح
فسننفذ هذه السطور من الكود
ثم نتخطى هذا ثم نستمر مع بقية الكود
إذن في تطبيق اللعبة هذا،
إذا كان المستخدم لديه رصيد نقاط 0
فسنحدث textView لتقول خاسر
وسنحدث imageView ليصبح وجهاً حزيناً
أما إذا كان الشرط خطأ،
والمستخدم لديه مثلاً 100 نقطة
فسنتخطي هذا الجزء من الكود
وسنذهب إلى هنا حيث الحالة else
سنحدث textView لإظهار كلمة فائز
ثم سنحدث imageView لإظهار وجه سعيد
ثم سنواصل هذه السطور من الكود هنا
كما ترون، الكود داخل جملة if يمكن أن
يتضمن أي عدد لسطور الكود نريده
وبالمثل مع جملة else
إذا كنا نريد أكثر من مسارين للكود
يمكننا استخدام جملة else if
يمكن أن يكون لديك أي عدد تريده
من مقاطع else if
ثم يمكن أن تختتم في النهاية بجملة else
لكن مع ذلك،
كل مقاطع else if وelse هي اختيارية
في هذا الكود هنا
يمكن أن نتبع واحدة من ثلاث حالات محتملة
طبقاً لقيمة المتغير العددي itemCount
المتغير itemCount يمثل عدد العناصر
في عربة التسوق في تطبيقنا
لنبدأ بالشرط الأول
إذا كان itemCount قيمته 12،
إذن 12 أكبر من 10، إذن هذا صواب
وبعد ذلك سننفذ سطور الكود
من مقطع الكود هذا
سننشيء رسالة منبثقة تقول
تحصل على تخفيض 20%
ونظهرها في الجزء السفلي من الشاشة
وحيث أننا دخلنا في هذه الحالة
إذن سنتخطى هذا المقطع.. وهذا المقطع
ثم نواصل مع بقية الكود
ماذا سيحدث إذا كانت عربة التسوق
بها عنصرين فقط؟
حسناً، فإن itemCount لن تكون أكبر من 10
إذن هذا سيكون خطأ،
وسنتخطي هذا المقطع من الكود هنا
ثم نقفز إلى جملة else if
ثم سنتحقق إذا كان 2 أكبر من 0 وهذا صحيح
لذا فإننا سندخل في هذه الحالة
وستظهر رسالة منبثقة تقول، شكراً لك
وبما أننا دخلنا في هذه الحالة،
سنتخطى هذا المقطع
ثم يمكننا الاستمرار مع بقية الكود
وأخيراً إذا كانت عربة التسوق فارغة
فإن هذه الحالة ستكون خطأ
لأن 0 ليس أكبر من 10
وهذا الشرط سيكون خطأ لأن 0 ليس أكبر من 0
ومن ثم فإننا سندخل في حالة else هذه هنا
وسنظهر رسالة تقول، لديك عربة فارغة
إذا احتجت إلى تذكير
لكيفية بناء أي من هذه الجمل
يمكنك تفقد مستندات توثيق جافا الرسمية
فهي تخبرك عن جملة if،
وها هو مثال عتها
وتبين لك أيضاً جملة if else،
وها هو مثال عنها
وأخيراً هناك مثال عن جمل else if
استناداً إلى كل ما وضحته لكم حتى الآن
ربما أدركتم أن جافا بها استخدام خاص
للكلمات if وelse
هما من كلمات جافا المفتاحية
ويستخدما للتحكم في كيفية تنفيذ الكود
لذلك لا يمكنك استخدامهما كأسماء للمتغيرات
من الأمثلة التي عرضتها عليكم،
ربما تكونوا قد أدركتم أيضاً
أننا وضعنا تعبيرات مختلفة
في شرط الاختبار هذا
أي تعبير صالح ما دام يتم معادلته
إلى صواب أو خطأ
لذا يمكننا وضع متغير منطقي في ظرف الاختبار
أو على سبيل المثال يمكننا مقارنة قيمتين
يمكننا مقارنة قيمتين باستخدام
أي من معاملات المساواة والنسبة هذه
يمكننا اختبار إن كان عددان
مساويان لبعضهما أم لا
أو أكبر أو أصغر من بعضهما
وهنا أمثلة على ظروف اختبار مختلفة